###Mercado

![Mercado](images/validacion-3-mercado.jpg)

El momento en que una startup termina de iterar sobre sus hipótesis de crecimiento la misma no sólo ha logrado solucionar un problema, sino que ha encontrado la forma de crecer sosteniblemente.

Esto marca el fin de la etapa de una startup según la definición dada en el marco teórico, la cual es:

C> *Compañía diseñada para buscar un modelo de negocios y crecer rápidamente, que crea nuevos productos y servicios y opera bajo condiciones de incertidumbre extrema.*

Con un modelo de negocios establecido, un crecimiento validado y muchas incertidumbres transformadas en certezas. Una organización que ha logrado validar un mercado está lista para pasar a una etapa de ejecución, para convertirse en una empresa que ofrezca esos nuevos productos o servicios que diseñó en su etapa de startup.