# Personas que me imagino van a estar en la charla

## Compañeros
- Estas pensando en ser emprendedor?
    - Tenes ideas, pero no sabes si van a funcionar? Tenes ideas, pero crees que se necesita suerte o ser un genio para triunfar?
    - Historia: Del principio del libro lean startup "Brilliant College kids sitting in a dorm are inventing the future. Heedless of boundaries, possesed of new technology and youthful enthusiasm, they ..."
    - Sentimiento: Sientanse preparados para armar algo grande!

## Ingenieros de Software
- Has tenido una muy buena idea para un producto y lo construiste perfecto, solamente para lanzarlo y darte cuenta que nadie lo usa?
    - Historia: Perdida de plata y tiempo de Eric Ries en IMVU
    - Sentimiento: Sentite preparado para no perder mas tu tiempo y aprovecharlo en productos que se usen!

## Profesores y directivos
- No necesitas trabajar en un garaje para ser un emprendedor. Hay emprendedores en todos lados.
    - Historia: [Casa Blanca?](http://www.startuplessonslearned.com/2011/06/open-innovation-in-dc.html)
    - Sentimiento: Sentite preparado para armar algo grande en tu empresa! El metodo lean startup puede funcionar en empresas de cualquier tamaño.

# Mision Charla
Mejorar las chances de éxito de productos innovadores