#Conclusión

En conclusión, en proyectos innovadores—en donde el problema y la solución son desconocidos—hay que cambiar el enfoque tradicional de manejo de proyectos debido a los altos niveles de incertidumbre. Hay que maximizar la experimentación y aprendizaje, reduciendo la planificación y ejecución.

La metodología a utilizar en innovación está compuesta por dos etapas, llamadas Desarrollo de Clientes y Validación de Clientes. El objetivo de la primera es buscar un modelo de negocios, y el de la segunda es buscar cómo acelerar el crecimiento.

Hay que plantear las preguntas correctas en las etapas adecuadas. ¿Tengo un problema que vale la pena solucionar? ¿He construído algo que va a solucionar ese problema? ¿Cómo acelero el crecimiento? La respuesta a estas preguntas se logra iterando sobre un ciclo de planteo de hipótesis, construcción de productos, medición de resultados y aprendizaje sobre la hipótesis.

Encarar las numerosas oportunidades de innovar que presenta la actualidad con procesos enfocados en la experimentación y aprendizaje constante va a incrementar la cantidad de startups exitosa, lo cual beneficiará a la sociedad con productos y servicios novedosos. El rol de los ingenieros en esta revolución innovadora es mucho más que simplemente construir soluciones, su tarea es **descubrir problemas y construir soluciones.**