#Resúmen
El presente Trabajo Final tiene como objetivo mejorar las chances de éxito en productos innovadores al presentar una metodología llamada Lean Startup. El trabajo realiza aportes en materia de ingeniería a la metodología.

Para entender con ejemplos la metodología se presenta historias de empresas y emprendedores innovadores que aplicaron la filosofía de Lean Startup.

Se presentan los beneficios tangibles que ofrece el método de innovación estudiado.

En el marco teórico se describen los componentes que forman parte de la metodología y se analiza el rol que debe cumplir un ingeniero en empresas que apliquen el método Lean Startup.

El desarrollo de ingeniería consiste en la implementación de sistemas que incrementen la velocidad en la que las pruebas puedan ser construídas, puestas en producción y analizadas.

Como conclusión de este trabajo, ...