##Desarrollo ágil de software

El desarrollo ágil de software es un grupo de métodos de desarrollo de software basados en desarrollo iterativo e incremental, donde los requerimientos y soluciones evolucionan a través de la colaboración entre equipos auto-organizados e interfuncionales. [^definicion-wikipedia]

Sus beneficios—incluso la habilidad de poner en producción software mas frecuentemente—vienen por trabajar diferente, no por trabajar mas rápido. [^trabajar-diferente]

[^definicion-wikipedia]: http://en.wikipedia.org/wiki/Agile_software_development
[^trabajar-diferente]: Libro "The Art of Agile Development", capítulo 1 "Why Agile?"; por J. Shore y S. Warden