##Desarrollo de clientes

C> *Encontrás tu milésimo cliente solo después de tu centésimo y tu centésimo después del décimo. Tu décimo después del primero. Empezá ahí*
C>
C> -- Asif Mandozai

###Introducción

La segunda herramienta para emprendedores que hay que conocer es la técnica llamada Desarrollo de Clientes. En este capítulo exploraremos esta metodología. Primero veremos por qué fue ideado este método, luego cómo funciona el proceso y también cómo usarlo junto al lienzo de modelos de negocios para construir una startup exitosa.

###¿Por qué fue creada?

La metodología es un patrón propuesto para **tener éxito en startups**, que ha sido creado por Steve Blank a partir del estudio de cómo han llegado al éxito varias startups.

###Proceso de Desarrollo de Clientes

El proceso está enfocado en descubrir y validar un negocio. Separa la vida de una organización en dos grandes etapas, cada una dividida en dos procesos:

![Desarrollo de Clientes](images/customer-development-process.jpg)

En la primera etapa se realiza la búsqueda de un modelo de negocios, y la segunda constituye la ejecución del modelo descubierto.

####Búsqueda

Toda startup permanece en esta etapa de búsqueda mientras tenga incógnitas en su modelo de negocios, es decir está buscando su modelo de negocios.

Consta de dos sub-etapas llamadas Descubrimiento de Clientes y Validación de Clientes, las cuales pueden sintetizarse de la siguiente manera:

* Un producto soluciona un problema para un grupo de usuarios identificables (Descubrimiento de Clientes)
* El mercado es vendible y suficientemente grande para que se pueda construir un negocio viable (Validación de Clientes) [^cust-dev]

La "graduación" de una startup hacia una compañía es cuando su objetivo pasa desde la búsqueda hacia la ejecución.

#####Desarrollo de Clientes

El objetivo de esta etapa es comprobar que lo que se trata de solucionar es realmente un problema, y encontrar un segmento de clientes que salga beneficiado con la solución del mismo.

La forma de comprobar el problema y el segmento de clientes—como diría Steve Blank—es "saliendo del edificio". La idea es acumular conocimiento que ayude a validar problemas y clientes a través del feedback permanente con los clientes, y con el aprendizaje constante.

El momento en que un servicio o producto genera más enseñanzas sobre su público es cuando el se entra en contacto con los clientes. Enfrentando un producto con su cliente lo más pronto posible evita costos de desarrollo innecesarios.

El Desarrollo de Clientes es iterativo, el objetivo es iterar hasta validar las hipótesis planteadas sobre problemas y segmento de clientes. El próximo paso es la Validación de Clientes.

#####Validación de Clientes

La relación de la metodología de Desarrollo de Clientes con el Lienzo de Modelos de Negocios resulta evidente en esta etapa. Para explicar cómo se citará a Steve Blank:

C> ***Los ganadores reconocen su "visión" como una serie de hipótesis no probadas** que necesitan "prueba de clientes". Ellos buscan revelaciones implacablemente, y ajustan su camino en dias o semanas, no meses o años, para preservar dinero y eliminar el tiempo perdido construyendo funcionalidad que los clientes no necesitan.*
C>
C> -- Steve Blank [^hipotesis-no-probadas]

![Desarrollo de Clientes utilizando Lienzo de Modelos de Negocios](images/lienzo-customer-development-process.jpg)

El Lienzo de Modelos de Negocios es la herramienta que se utilizará para trackear la validación de cada bloque. Hay que "salir del edificio", realizar experimentos que prueben cada hipótesis y enfrentarlos a los clientes para validar cada bloque.

![En un comienzo lo único que tiene una startup es un conjunto de hipótesis no validadas](images/hipotesis-no-testeadas.jpg)

![Una startup se "gradúa" en una compañía una vez que tiene certeza sobre cada aspecto de su modelo de negocios](images/hipotesis-testeadas.jpg)

#####Pivot

¿Qué hacer si los experimentos fallan continuamente?

Si la solución encontrada luego de realizar experimentos no es vendible o suficientemente grande para construir un negocio es necesario volver a la etapa anterior de la metodología. Hay que realizar un nuevo Desarrollo de Clientes planteando nuevas hipótesis de problema y segmento de clientes. Este cambio rotundo en el curso de acción de una startup se llama **Pivot**.

Luego de iterar sobre la validación de cada bloque del modelo de negocios, y contar con un modelo de negocios validado hay que pasar a la siguiente etapa del Desarrollo de Clientes: la etapa de Ejecución.

####Ejecución

![Etapa de Ejecución](images/ejecucion.jpg)

En esta etapa la startup ya se ha convertido en una compañía, y cuenta con dos subetapas: Creación de Compañía y Construcción de Compañía:

* El negocio es escalable a través de ventas repetibles y una hoja de ruta de marketing (Creación de Compañía)
* Departamentos de la compañía y procesos operacionales son creados para posibilitar escala (Construcción de Compañía) [^cust-dev-2]

Lamentablemente el desarrollo de esta etapa está fuera del alcance del presente Trabajo Final.

###Resumen

Este capítulo trató la metodología de Desarrollo de Clientes creada por Steve Blank. El origen de la misma fue la creación de un patrón para tener éxito en startups. Consta de dos etapas, búsqueda y creación. El objetivo de la primera etapa es buscar un modelo de negocios, y el mismo se consigue realizando experimentos y enfrentando el producto con los clientes lo más temprano posible.

Nadie mejor que el creador de la metodología para resumirla en pocas palabras:

C> *El núcleo de Desarrollo de Clientes es dichosamente simple: **Productos desarrollados por fundadores que salen a enfrentarse a los clientes temprano y seguido, ganan**.*
C>
C> -- Steve Blank [^definicion-simple]

El próximo capitulo es sobre la técnica llamada Lean Startup, que muestra cómo mejorar el proceso de Desarrollo de Clientes con una metodología que resulta bastante familiar para los Ingenieros Informáticos.

[^cust-dev]: Libro "Entrepreneurs Guide to Customer Development", capítulo "Customer Development", sección "What Customer Development is"

[^cust-dev-2]: Libro "Entrepreneurs Guide to Customer Development", capítulo "Customer Development", sección "What Customer Development is"

[^definicion-simple]: Libro "The Startup Owner's Manual", capítulo "Introduction", sección "The Four Steps: A New Path" por Steve Blank

[^hipotesis-no-probadas]: Libro "The Startup Owner's Manual", capítulo "Introduction", sección "A Repeatable Path" por Steve Blank