##Lienzo de Modelos de Negocios

C> *No se trata de ideas. Se trata de llevarlas a cabo*
C>
C> -- Scott Belsky, cofundador de Behance

La primera herramienta que todo emprendedor moderno debe conocer es el Lienzo de Modelos de Negocios, el cual le permite describir en una sola hoja cómo funciona su startup.

###Introducción

El término modelo de negocios describe cómo una organización crea, entrega y captura valor[^definicion]. El concepto de modelo de negocios no es algo novedoso, pero en los últimos años surgió una nueva herramienta para describir, analizar y diseñar modelos de negocios, llamado Lienzo de Modelo de Negocios, o "Business Model Canvas" en inglés.

###Problema que soluciona

Un frecuente primer paso a la hora de comenzar un emprendimiento es describirlo a través de un plan de negocios de cientos de páginas. El problema de estos planes de negocios es que son difíciles de comprender al cien por ciento, debido a su longitud; y lo más probable es que sean  tediosos de mantener actualizados a medida que evoluciona el negocio que describen.

El lienzo de modelos de negocios surge como solución al problema de complejidad que presentan los planes de negocios. Constituyen un lenguaje común para describir modelos de negocios.

###Cómo está constituído

El lienzo provee nueve bloques de construcción que describen el modelo de negocios de una compañía.

Los nueve bloques están organizados en el lienzo de una manera particular, la cual permite que sea sencillo visualizar el modelo de negocios en un rápido vistazo.

![Canvas de modelos de negocios](images/canvas.jpg)

1. Segmentos de clientes: Son los clientes de la organización
2. Propuestas de valor: Problemas solucionados y necesidades satisfechas por la compañía
3. Canales: Vías de comunicación, distribución y ventas por las que se entrega la propuesta de valor a los clientes
4. Relaciones con clientes: Relación que se mantiene con cada segmento de clientes
5. Flujos de ganancias: Se obtienen gracias a la propuesta de valor entregada a clientes
6. Recursos clave: Bienes requeridos para ofrecer servicios y generar productos
7. Actividades clave: Realizadas para obtener los otros elementos del modelo de negocios
8. Sociedades clave: Sociedades entabladas para realizar actividades y conseguir recursos externos a la empresa
9. Estructura de costos: Costos asociados al funcionamiento de los otros bloques de negocio

El objetivo de una startup es buscar su modelo de negocios, y el lienzo sirve para definir elementos del modelo de negocios de una startup. Por lo tanto el lienzo es una excelente herramienta para seguir la evolución en el tiempo de ésta búsqueda.

####Lienzo adaptado a startups

El lienzo de modelos de negocios se utiliza en todo tipo de compañías, no sólo en startups. Debido a que hay patrones que siempre se repiten, y bloques que no son tan necesarios en startups, Ash Maurya diseñó una versión adaptada del lienzo, llamado "Lean Canvas". [^lean-canvas]

La misma agrega un enfoque en el problema que se está tratando de resolver, mucho más que en la solución planteada. Esto se debe a que un emprendedor debe enfocarse mucho más en el problema a resolver que en la solución.

C> *A los clientes no les importa tu solución. Les importan sus problemas.*
C>
C> -- Dave McClure, 500 Startups

![Lean canvas](images/lean-canvas.jpg)

Este canvas intercambia cajas del lienzo de modelo de negocios, a continuación describo los elementos adicionados y removidos al igual que los motivos de cada cambio[^lean-canvas-explicacion]:

#####Elementos agregados

* Problema: Lean canvas tiene una caja especial para problema para resaltar su importancia. Muchas startups fallan porque no entienden en problema de sus clientes
* Solución: Tiene una caja pequeña para enfatizar que la solución es algo sobre lo que hay que iterar, porque muchos emprendedores se ensañan con la primer solución construída
* Métricas clave: Hay que enfocarse en pocas métricas, y asegurarse que sean importantes. Muchas startups se ahogan en métricas insignificantes, desperdiciando el recurso más preciado con el que cuentan: su tiempo
* Ventaja especial: También llamada ventaja competitiva o barrera de entrada. El objetivo de esta caja es que comience en blanco al inicio de la vida de una startup, e ir llenándola a medida que genera algo que no pueda ser fácilmente copiado, lo cual pasa a ser su ventaja competitiva

#####Elementos removidos

Al trabajar en una startup web/mobile, el emprendedor notará que los siguientes elementos no cambian seguido, o tienen dentro certezas, no hipótesis a probar. Lo cual significa espacio dentro del lienzo que es mejor ocupado por los elementos adicionados en el Lean Canvas.

* Actividades clave y recursos clave: Generalmente tiene valores como desarrollo de software, desarrollo de clientes, desarrolladores o diseñadores
* Relaciones con clientes: La metodología de Desarrollo de Clientes recomienda tener contacto directo con clientes desde el día cero, y luego encontrar un canal para llegarles
* Red de asociados: En un comienzo puede ser difícil o improductivo conseguir socios en etapas tempranas de una startup, si bien es cierto que a futuro pueden haber sociedades clave importantes

###Cómo utilizarlo

En el siguiente capítulo se explorará la técnica de Desarrollo de Clientes, metodología que demuestra cómo utilizar el lienzo de modelos de negocios para encontrar un problema que valga la pena solucionar.


[^definicion]: Libro "Business Model Generation", capítulo "Canvas", sección "Definition of a Business Model"; de Alexander Osterwalder
[^lean-canvas]: Libro "Running Lean", capítulo "Step 1: Document Your Plan A", sección "Capture Your Business Model Hypotheses"; de Ash Maurya
[^lean-canvas-explicacion]: http://practicetrumpstheory.com/2012/02/why-lean-canvas/