##Canvas de Modelos de Negocios

###Introducción

* El término modelo de negocios describe cómo una organización crea, entrega y captura valor. [^definicion] El concepto de modelo de negocios no es algo novedoso, pero en los últimos años surgió una nueva herramienta para describir, analizar y diseñar modelos de negocios, llamado Lienzo de Modelo de Negocios (o Business Model Canvas).

###Por qué canvas

* Lenguaje común para describir modelos de negocios
* Innovaciones clave en la historia se pueden explicar con este modelo

###Qué es canvas

* El lienzo provee nueve bloques de construcción que describen el modelo de negocios de una compañía, los bloques son:
1. Segmentos de clientes
2. Propuestas de valor
3. Canales
4. Relaciones con clientes
5. Flujos de ganancias
6. Recursos clave
7. Actividades clave
8. Sociedades clave
9. Estructura de costos

Los nueve bloques están organizados en el lienzo de una manera particular, la cual permite que sea sencillo visualizar el modelo de negocios en un rápido vistazo.

![Canvas de modelos de negocios](images/lienzo-modelo-negocios.jpg)

###Cómo utilizarlo

El lienzo de modelos de negocios se utiliza en todo tipo de compañías, no sólo en startups. Debido a que hay patrones que siempre se repiten, y bloques que no son tan necesarios en startups, Ash Maurya diseñó una versión adaptada del lienzo, llamado "Lean Canvas". [^lean-canvas]

La misma agrega un enfoque en el problema que se está tratando de resolver, mucho más que la solución planteada. Esto se debe a que un emprendedor debe enfocarse mucho más en el problema a resolver que en la solución.

C> *A los clientes no les importa tu solución. Les importan sus problemas.*
C>
C> -- Dave McClure, 500 Startups

![Lean canvas](images/lean-canvas.png)


[^definicion]: Libro "Business Model Generation", capítulo "Canvas", sección "Definition of a Business Model"; de Alexander Osterwalder
[^lean-canvas]: Libro "Running Lean", capítulo "Step 1: Document Your Plan A", sección "Capture Your Business Model Hypotheses"; de Ash Maurya